---
title: "不要下載APP"
date: 2025-11-25T02:16:47-08:00
draft: false
categories: ["info", "中文"]
tags: ["philosophy"]
---

公司想要你下載APP。 在台灣, 這個問題特別嚴重: 我有這樣子的經驗: 店員告訴我,
"要是你下載APP,會有折扣。" 我拒絕的時候, 他們就說,
"這很簡單啊! 來給我你的手機, 我會幫你用!" 有一次我要買一個新的手機方案, 店員要拿我的手機, 不知道要做什麼, 可能是要我的IMEI。當我不注意的時候, 他下載了一個線上店的APP, 然後很得意地說:
"第一個月的帳單你可以折300塊!" 謝謝你喔。就為了10美金, 我每個禮拜會收到垃圾信和促銷廣告。

所以我第一個建議是, 在台灣絕對不要給店員你的手機。

第二個建議: 千萬不要下載那些店家的APP。大公司們有很多辦法可以試著說服你: 比起"比起用自助點餐機, 用我們的APP, 就可以有免費雞塊。"結帳的時候, 下載我們的APP, 就可以有折扣。" 不管原因是什麼, 別這麼做。你給出的會比得到的多。

兩個原因。

第一, 我們進入了一個[監控式資本主義](https://en.wikipedia.org/wiki/Surveillance_capitalism)的時代。公司盡可能拿你的各種資料, 然後根據那些資料, 對你做出不同的對待。我們都看過這樣子的情況:
"你剛買新的冰箱？你一定很愛冰箱! 給你看,
100 冰箱的廣告。" 但, 新的趨勢是[監控式定價](https://pluralistic.net/2025/06/24/price-discrimination/)。 一個公司會知道你剛領薪水, 所以在買雞塊的時候, 會多收你一點。你兩周沒領薪水的話, 會讓你便宜一點。這很煩, 別下載, 別再給他們更多資料。

其他的很可怕的事情是監控式定價, 會給公司貨幣定價的權力。沒有監控式定價, 每一個人都付一樣的價格買一個起司漢堡。所以有錢人可以買比較多起司漢堡, 但, 至少起司漢堡的價格是以美元為基準。所以要是一個公司的起司漢堡賣太貴的話, 你可以去跟他的競爭對手買。一旦公司可以開始對每個人收不同的價格, 你的美元可以買幾個起司漢堡, 不再是全球經濟決定, 而是麥當勞決定了。那是把太多權力, 給這些本來就有過多權力的公司。

第二的原因是"具約束力仲裁"。簽協議 爭議 私人 程序具約束力的仲裁是指當你跟某個公司簽一個協議的時候, 其中有一個規定說:
"要是我們有爭議, 我們別告對方, 而是用一個法院以外的私人程序, 讓一位仲裁員決定結果。更要注意的是, 不像法官的薪水是納稅人付的, 請仲裁員需要付錢。猜猜是誰付的？不是你!

你走進去一個餐廳的時候, 他們沒有辦法逼你簽有約束力仲裁的合約。下載APP卻不一樣, 你必須同意服務條款。服務條款一定會有一個約束力仲裁, 然後那個約束力仲裁會影響APP以外的爭議。 這件事情發生在Jeffrey
Piccolo身上, 他太太在Disney樂園因為食物中毒去世 。Disney提出駁回動議, 因為幾年前,
Jeffrey註冊了Disney+ 的免費試用。其中有約束力仲裁, 也就是說如果Jeffrey想要討回公道, 他們需要在法院外, 透過Disney請的仲裁者解決問題。No沒有陪審團, 沒有法官, 沒有監督。最後Disney撤回這個動議, 的唯一原因是新聞報導了這件事。但那種情況不會總是發生。

在美國, 最高法院說約束力仲裁是合法的, 所以別指望政府保護你。你需要保護自己, 所以, 別下載APP。

預測: 未來五年內, 有人會被迫對UBER的自駕車撞傷事件進行仲裁, 只因為他們用UBER
eats。還是, 有人的家因為Tesla爆炸起火, 然後他們被迫進行仲裁, 只因為他們有Twitter（現在是"TExla的子公司） 的帳號。 還是,
Amazon的員工因為工作失去手指, 被迫進行仲裁, 只因為他訂閱了Washington Post.

如果你想了解更多，[Cory Doctorow](https://pluralistic.net/2025/10/27/shit-shack/)
對這個主題有更詳細的介紹。
